앞으로 미국의 발전소는 태양광
육상풍력 가스요 세 가지를 이제
집중해서 기억하시면 될 거 같습니다
근데이 가스 산업이 커지는 거는
의외의 또 수혜의 섹터가 있는데요
사실 가스 산업이 커지면 미국의 수소
생태계가 커지는 것과 같습니다 그래서
실제로 마이크로소프트 아마존 인텔
같은 빅테크 기업들이 뭐 미국의
플러그 파워나 블룸 에너지 같은
기업들한테 최근에 수소 연료전지
발주를 많이 내고 있거든요 그래서
앞으로이 수소전지 업체들의 실적
개선도 좀 눈 봐야 될 것 같다
[음악]
결국은 1등 회사의 팩스가 20년대
후반으로 갈수록 더 가파르게
증가한다는 것은 발전소와 전력망에
대한 투자도 더 가속화될 수 있다
이렇게 이해하시는게 맞을 것 같습니다
지금 미국에는 발전소를 지으려고 이제
전력망에 연결해 주세요라고 신청을 딱
하면 한 4년 이상 걸린다고 하거든요
그거를 나타내주는게 차트인데 여기
왼쪽이 2010년인 2010년에는
어땠냐 2010년에는 미국에 설치된
발전소 총용량이 972 였고 우리
새로 지테이 전력망에 연결해
주세요라고 신청한게 한 절반 정도인
462g 였거든요 2023년에 보면
이미 깔려 있는 발전소는 179기
같은데 우리 새로 지을게요 연결해
주세로 신청한게 그 두배인 298g
그든 그 굉장히 많은 발전소
프로젝트들이 발생하고 있다는 거죠네
물론 이게 아직 계획 단계도 많고
전력망으로 부족하기 때문에 다 실제
건설이 이루어지지는 않을 겁니다
그럼에도 불구하고 발전소 프로젝트가
굉장히 늘어나고 있고 그 구성을 한번
보시면 여기 글씨가 좀 작아서 제가
불러드리면 맨 위에부터 솔라 솔라
하이브리드 그러니까 태양광이 그리고
스토리지죠 그리고 뭐 이제 ES
하이브리드가 있고 여기 오프쇼 윈드
윈드 해상하역 3 폭력도 상당한
비중을 차지합니다 그 여기 회색이
가스 천연가스 발전 소인데 여기서만
봐도 태양광 ES 풍력이 많고 그다음
개스 조금 있고 원자료는 사실 거의
없어요 원자력 신규 건설 하기가 그
단가 때문에 쉽지 않은 상황이고요음
원전에 대해서는 신규 원전보다 이제
어떻게든 고쳐 쓰는 걸로네 그래서
신규원전 아마 추가적인 정책이 나와야
이제 신규 건설이 촉진될 거라고 보고
있고요 이게 개통 연결 신청 용량
이래 가지고 좀 용어가 좀 어렵긴
한데 쉽게 말하면 아까 말씀 말씀하신
대로 그냥 줄서 있는 거죠 아 나
지금 발전소 지을 건데 지금 뭐지
그리드 망 잘 깔려져 있어요이 발전소
지으면 전기가 가긴 가는 거야 안 돼
있으니까 지금 기다려 이런 거
아니겠어요 안 돼 있으니까 그렇죠 어
니네 발전소의 전력만 연결해 주려면
어 4년 기다리면 되겠네 약간 이런
거죠 진짜
엄청나네요네 그래서 미국의 발전소
설치는 앞으로 재생 에너지가 주도할
수밖에 없습니다 그거에 대해서 좀
차트로 보여 드리면요 보시는 차트는
미국의 에너지 정보 총의 쇼텀 에너지
아웃룩 데이터를 제가 정리해서 갖고
왔는데요 네 여기 보시면 연간으로
올해 기준으로 태양광이 설치량이 가장
많아요 올 엄청 많네요 이건 서베이
자료라서 실제 설치량 하고 다소
차이가 있을 수는 있는데요 어쨌든
트렌드를 파악하기에는 좋은 자료입니다
보시면 올해 미국은 이제 1mw 이상
발전기 기준으로 총 63g 정도
설치가 될 거 같은데 그중에서
59%요 태양 광이라고 보시면 될 거
같고 풍력이 7.1g로 한 11%
배터리가 생각보다 많아요 15gw
2% 같요 천 가스가 한 3gw 정도
그 원자력이 1gw 정도라고 보시면
될 것 같습니다 이게 저 보니까 가장
눈에 띄는 거는 결국은
노란색하트라고 보면 되겠네 그다음에
이제
폭력하는 띄는 상황인데요 그래서
요거는 신규 설치량 기준인데 한번 순
설치량 한번 따져보겠습니다 순
설치량이 거는 이게 발전소가 신규로
설치되는게 있고 에서 날 가서
폐쇄되는게 있을 거 아니에요 그 신규
설치에서 폐쇄되는 걸 빼면 순서
시향을 볼 수 있는데 미국의 천연가스
원자력 석탄의 순서 질량을 한번
보시겠습니다 석탄 같은 경우에는
2013년 이후에 석탄 발전 수 한
번도 안 지었어요 매년 폐쇄만이
가지고 지금 마이너스로 뜨죠 폐쇄만이
소리입니다 그래서 석탄은 사실 뭐
계속 줄어들 수밖에 없는 거고요 이건
정해져 있다고 보시면 될 거 같고 그
근데 이제 천연 가스가 분홍색인 천연
가스는 2018년까지 많았는데 그
이후에는 조금 적 지죠 왜냐면 이게
신규 설치도 있는데 매년 폐쇄되는
물량도 많아서 순서 시량 기준으로는
좀 작아요 그리고 심지어
2024년에는 폐쇄되는게 더 많아서
순순 설치량이 마이너스 그든 그래서
이게 발이든 행정부 들어서 가스를
억제하는 정책을 펼치다 보니까 좀
가스 발전이 많이 침체돼 있다 근데
이게 반전이 나타날 수도 있을 것
같습니다 뒤에서 말씀드릴 거고요 사실
원자력도 보시면 어 순 폐쇄했던
경우가 더 많아요 신규 서치가 거의
없고요 그런데 이제 앞으로 원 저는
폐쇄되는 경우는 거의 없을 것
같습니다 왜냐면 껐던 것도 다시
살리는 상황이라 앞으로 폐쇄는 없을
것 같다 거의 없을 것 같다 이렇게
보시면 될 거 같고요네 그래서 여기서
태양광 폭력만 따로 떼서 한번 설명을
드려 보면 요건 블룸버그에서 나온
전망치를 제가 갖고 왔는데요네 보시면
미국의 태양광고 풍력의 합산 설치량은
21년에 어 정점 찍었다가 22년에
줄어들어요 왜 그러냐하면 이게 그때
코로나로 인한 공급망 붕괴의 영향도
있었고 어 그 바이든 행정부의 비비비
법안 그러니까 빌드 배러 법안이 원래
21년에 통과될 거라고 생각을 했는데
통과가 안 됐죠 그러고 나서 22년
8월에 bbb 법안이 ira 이름이
바뀌어서 통과가 되었잖아요 그까
1년반 넘게 정책 통과가 지연되다
보니까이 시기에 발주가 뭐 태양광
풍력 가스 거 역이 다 줄어들었어요
그러다 보니까 22년에 설치량이
감소했지만
23년부터 태양광이 설치 기간
짧으니까 태양광이 먼저 사랑나기
시작했고 풍력도 2025년부터는 다시
성장하는 구간으로 접어들게 됩니다
그래서 23년부터 26년 아지 미국의
태양광 및 풍력 설치량은 연간 어
연평균 14% 증가할 것이라 예상이
되고 있어서 앞으로 이쪽 섹터를 좀
더 주목하셔야 될 것 같다 그고 마침
금리도 하향 안정화 되면이 발전소는
다 차입에 크게 의존하기 때문에
금리가 떨어지는게 굉장한 수해가 될
것이다 이렇게 전망을 하고 있습니다
맞 발전소가 결국은 이제 부동산이
아아 유틸리티 얘기하지만 이제
부동산이 중요한 건데 부동산은 또
레버리지 거죠 그렇죠 레버리지 금리인
거고 그니까 금리 인하의 수혜다
이렇게 볼 수 있겠네요네 맞습니다 그
여기서 발전 단가에 대한 얘기도
빼놓을 수가 없는데요 결국에 뭐
정책도 중요하지만 가장 중요한 거는
발전 단가가 얼마나 저렴하냐 그
경제성이 가장 중요한 건데요 요거는
미국의 에너지 정보 청에서 신규로
건설되는 발전소 기준으로 뭐 ira
보조금 같은 텍스 크레딧을 다 떼고
순수하게 경제성만 이제 평가한 이제
발전 단가 추정치를 이렇게 나타내는
건데요네이 발전 단가에이 이제 설비
이용률 그러니까 태양광 같은 경우에는
밤에는 안 돌아가니까 이용률이 낮겠죠
그 설비 이용률 그리고 설치 비용 그
유지보수 연료비 송전 비용까지 다
포함한 거라고 보시면 될 것
같습니다네 그래서 미국에서 가장
저렴한 발전하는 현재 유틸리티 태양
광이라고 보시면 되고 그다음이 가스
복합 화력 발전소 그다음이 상품력이
보시면 되고요 그 여기 태양광에
4시간짜리 ES 더한 것도 어 발전
단가 요새는 많이 떨어진 상황입니다
그래서요네 가지가 이제 경제성이
있다고 보시면 될 거 같고 여기
중간에 보시면 석탄 원자력이 생각보다
이제 발전단가가 높잖아요 그래요
미국에서 석탄 원자력 발전 새로
지으려고 하면 초기 설치 건설 비용이
상당히 많이 들어갑니다 근데 이제
발전 단가에 그 건설 비용이
감가상각비로 반영되기 때문에 이제
발전 단가가 신규 발전소 같은
경우에는 원자로 선이 높다라고 보시면
되고 해상풍력은 아직 개어조차 안
됐거든요 그러다 보니까 해상
풍도 발전 단가가 높다 그래서 가장
중요한 거는 태양광 가스 복합
육상풍력요 세 가지고 하나 더 하면
태양광에 ES 붙인 것까지 이렇게
보시면 될 거 같습니다네 그러니까이
부분 중심으로 설치가 일어날 수밖에
없다 왜 전기가 많이 부족하니까네
그래서 아까 태양 광화 폭력은 점점
늘어날 것이라고 말씀드렸는데 가스
발전소 설치는 사실 지금 위축이 되어
있었잖아요 사실 이거 보면 이상하죠
분명히 가스 복합 발전소도 발전단가
경제성이 있는데 이거는 왜 안
늘어나요 이상하게 생각하실 텐데
앞으로는 늘어날 것이라고 봅니다 아
그래요 그 근거에 대한 차트를 다음에
보여 드리겠습니다 여기 보시는 두
개의 차트는 그 일본의 미스비시
중공업 하고 미국의 g 베르 노바의
이제 가스 터빈 신규 수술로 나타낸
건데요네 둘 다 이제 북미 지역에서
가스 터빈을 크게 하는 회사인데
보시면 미스비시 중공업은 2023년
신규 수주액이 50% 이상 증가했고
g 베르 노버 같은 경우는 올해
상반기 기준으로 신규 수수가 105%
증가했 100% 증가했네요데 이게
발주 나오고 나서 설치되기
완공되기까지 한 3 4년 걸리거든요
그니까 한 2026년 7년 그때쯤
되면 미국에서 가스 발전 설치가
본격적으로 늘어난다고 이해하시면 될
거 같고요 그래서 결국에는 전력
수요가 증가하는데 가스 발전소도
필요하니까 민간 섹터에서 이미 발주
증가가 나타나고 있다 그리고 마침 또
민주당 쪽에서도 좀 정책이
선회하는듯한 모습이 나타났죠 얼마
전에 그 해리스 트럼프 두 후보님이
토론 했을 때도 보니까 어 해리스
후보님이 는 수압 파세 공법에
반대하지 않는다 수압 파세 법이 그
미국에서 LNG 이제 천연가스 뽑아
때 주로 사용하는 공법이 아아야
그니까 수압 파세 법에 반대하지
않는다 결국은 천연가스 산업에
반대하지 않는다는 거거든요음 그래서
앞으로 아마 미국에서 천연가스 정책은
민주당이 재집권 하더라도 좀 우호적인
분위기로 바뀔 것 같습니다음 그래서
천연 가스도 좀 눈여겨 봐야 된다
지금 막 발주가 크게 증가했기 때문에
앞으로 실적 개선세가 나타날 것이라고
보고 있는 상황
제가 이걸 보면서 느낀 거는 트럼프도
얼마 전에 지금 TV 토론 나와
가지고 태양광 내가 언제 싫어했어 뭐
이런 얘기를 했잖아요 그죠 그렇죠
사실 지금은 전력 수요가 아까
보여드렸죠 연평균 99% 성장한다는
전망까지 나오고 있는데 지금 밥이고
더운 밥이 가릴 때가 아니거든요
찬밥이 아니고 더운 밥이 아니고
그니까 해리스조차도 아 석 그
천연가스 아 이거또 뭐 기후위기 뭐
이거 생각하면 하면 아 그래 해 뭐
이런 분위기인 거 그죠 어쩔 수 없이
좀 한 발 물러서 고 봐야 되겠죠 저
트럼프 해리스 어 본인이 기존에
가져왔던 혹은 이제 그 정당에
가져왔던 정책을 반하면서 이걸 인정할
수밖에 없는 분위기라는 사실이 너무
중요하지 않나라는 생각이 좀 드네요네
그래서 앞으로 미국의 발전소는 태양광
육상풍력 가스요 세 가지를 이제
집중해서 기억하시면 될 거
같습니다네데이 가스 산업이 커지는
거는 또 의외의 또 수혜의 섹터가
있는데요 사실 가스 산업이 커지면
미국의 수소 생태계가 커지는 것과
같습니다네 그 이유는 일단 미국에서
이제 사용되는 수소는 지금 대부분
블루 수소 든요 블루 수소는 이제
천연 가스를 개질해 수소를 만드는데
그 과정에서 발생하는 이산화 탄소는
포집해서 제거하면 그게 블루 수소인
거거든요 이제 그린 수소는 아예
바닷물을 뭐 태양광이나 풍력 에너지
갖다가 전기 분해에서 만들면 그린
수소인 그게 아직은 이제 활성화가 안
되어 있기 때문에 대부분 블루
수소라이프 이거는 23년 10월 에
미국의 이제 바이든 행정부가 수소 부
일곱 개 만들겠다고 하면서 500억
달러 투자 지원하겠다고 발표했는데 그
수서 부 지역들을 나타낸 건데 여기가
대부분 기존의 천연가스 생산하고 운송
터미널에 가까워요 그 여기 참여하는
업체들도 뭐 미국의 오일 매니저들을
많이 참여하고 있거든요 결국은이 수소
생태계가 천연가스 이제 파이프라인
아고 기자재를 이제 사용할 수가
있거든요음 그러다 보니까이 천연
가스가 생태계가 커지게 다시 커지면
는 수에도 도움이 된다라고 이해하시면
될 거 같고요네 근데이 수소에 왜
주목해야 되냐 최근에 빅테크
기업들에서도 수소를 주목하고 있거든요
왜냐하면 미국에서 가장 풍부한
에너지원 중에 하나가
가스아토마이저
센터 옆에 뭐 1gw 이상짜리 커다란
가스 복합화력 발전소를 짓기는 좀
애매하거든요 근데 이거를 가스를
수소로 개질해 수소 연료 전지를 쓰면
이게 생각보다 괜찮은 비상 발전이
되거든요 그래서 실제로 마이크로소프트
아마존 인텔 같은 빅테크 기업들이 뭐
미국의 플러그 파워나 블룸에너지 같은
기업들한테 최근에 수소 연료전지
발주를 많이 내고 있거든요네 그래서
앞으로이 수소연료전지 업체들의 실적
개선도 좀 눈 봐야 될 거 같다
이렇게 생각을 하고 있습니다 아직은
대부분 적자인 한데요 몇 년 안에 좀
흑자 전환하는 기업들도 나오지 않을까
그렇게 기대를 하고 있는 상황입니다
수소는 이제 워낙 그 변동성이 커
가지고 많은 분들이 이제 좋은
기억보다는 안 좋은 기억들이 많겠지만
이제는 이런 식으로 흘러가다 보면
결국에는 수소도 그런 날이 올 수도
있겠다라는 생각이 듭니다 그래서
천연가스 생태계가 미국에서
확장되는게이 수소 산업에는 꽤 큰
수혜가 될 수 있다 그렇게 전망을
하고 있습니다네 그 지금까지 산업적인
내용을 주로 말씀드렸고 이제 각
섹터에서 좀 대표적인 기업들을 몇 개
이제 소개해 드리면서 좀 더 부연
설명을 할 텐데요 일단 첫 번째로는
어 아까 유틸리티 기업들이 전기력
올라서 돈을 벌게 되면 팩스를 하는데
그 팩스가 발전소란 전력망이라고
말씀드렸잖아요 그럼 그 기자 자
업체들을 봐야 되는데 아 어 미국에서
전력 인프라 현대화의 선봉장이 평가할
수 있는 g 베르
노바입니다이 g 베르 노바는 모두가
아시는 그예 제너럴 일렉트릭 있데
올해
4월에에서 분할 상장한 기업이거나
사업부 따로 분할 상장시킨 건데 여기
왼쪽 차트 보시면 사업부가 크게 세
개입니다 가장 큰게 이제 가스 터빈
사업부 그다음에 풍력 터빈 사업부
전력기기 사업부 이렇게 크게 세
가지라고 보시면 되는데 물론 여기 뭐
원전 기자재나 태양광 인버터 같은
것도 있지만 크게 이렇게 세 가지라고
보시면 됩니다 근데이 각각의 분야에서
미국 내에서 높은 점유를 확보를 하고
있거든요 근데 모든 사업부에서 지금
실제 개선이 나타나고 있습니다 전력
기기는 뭐 말할 필요도 없죠 전력
기기는 우리나라 기업들 좋으니깐요
그래서 여기 오른쪽 차트 보시면 여기
회색이 전력기기 사업부에 에비다 든요
올해 상반기 에비다인데 전력기기
사업부 올해 앱비 있다가 195
100만 달러였는데 어 지난해
상반기가 1 어 1만 에비다 했거든요
그러니까 이게 성장률로 보면
19,400 그인데 이게 사실 작년에
거 적자였다 흑자 전환한 거예요
그러니까 미국의이 g 그렇죠 이제 막
흑자 전환 했다라고 보시면 될 거
같고 여기 파란색이 가스 터민
사업인데 여기는 원래 캐시 카울
거였거든요 근데 여기도 에이다가 전년
대비 49% 증가했습니다 아 그리고
폭력 사업부 같은 경우에는 아직
적자인 하거든요 매출액도 감소하고
있는 중이긴 한데 근데 어쨌든 적자는
착실하게 축소해 나가고 있다 그 아마
내년부터는 어 쥐베르 노바의 육상풍력
사업부도 매출액 감소가 멈추고 좀
성장하는 그림으로 갈 거 같은데
그러면 이제 흑자 전환이 가능하지
않을까 조심스럽게 생각하고 있는
상황이고요 그래서 사실 태양광은 먼저
태양광 산는 먼저 턴어라운드가
시작됐는데이 풍력 하고 가스 터빈은
이제 막 발주 돼서 이제 막 설치량
늘어나려면 초입 구간이네 그래서
이렇게 턴어라운드 초입 기에서는
서프라이즈가 강하게 나타나는 경우가
많았기 때문에 어 이업체 실적
추정치는 꾸준히 상향될 가능성이 좀
높지 않나 그렇게 예상을 하고
있습니다 그래서 g 베르 노바를
말씀드렸고요 아마 지베르 노바는
아시는 분들이 많이 있을 거예요지
때문에도 그렇고 어쨌든 말씀하신 대로
지금이 분야 지금 오늘 한 얘기를 어
담당하고 있는 아주 핵심적인 기업
이라고 보면 되겠습니다네 그리고 이제
태양광 쪽에서 1등 업체도 하나
말씀드릴 텐데이 업체도 아마 많이들
익숙하실 거예요네네 퍼스트 솔라
포스트 솔라 뭐 이제 아메리카
포스트라고 할 수 있는 그런 태양광
업체인데요 어 미국 유틸리티 태양광
모델 시장에서 높은 점유를 확보하고
있는 업체이고 그리고 보통 태양광
모듈은 폴리 실리콘으로 만든다고
생각하시는데이 업체는 폴리 실리콘
기반이 아니고 카드늄 텔루라이드 화물
반도체 기반이라서 제품이 좀 다르다
보니까음 그 중국의 덤핑으로 인해서
폴리실리콘 모듈 가격이 급락할 때도이
업체의 모듈 가격은 견조하게 유지가
됐는데요 여기 오른쪽 차트 보시면
퍼스트 솔라의 신규 수주 기준 이제를
보시면네 뭐 그렇게 떨어지는 모습이
보이지 않아요 그냥 높은 수준이
꾸준하게 유지되고 있는데 그만큼이
업체의 수요가 견조했다 보시면 될 거
같고 생산 능력도 빠르게 증가시키고
있거든요 23년 기준으로
16.6k인데 26년 되면 이제
25g 로 늘어날 전망이고 25g네
이거는 회사에서 그렇게 계획을 하고
있고요 25g 중에서 14g 절반
이상이 이제 미국내 생산 설비라고
보시면 될 거 같습니다 그래서 미국의
보조금에 가장 큰 수를 받을 수 있는
업체라고 보시면 될 거 같고요네
그래서 특히 최근에 AI 데이터 센터
건설이 증가하면서 아까 선미 알트만
얘기하셨어요네 빨리 지을 수 있고 또
데이터 센터 근처에 지을 수 있는
태양광에 대한 수요가 빠르게 올라오고
있어서 이미 실적이 좋아지기 시작한
건 23년부터 이미 흑자 전원을 하고
좋아지기 시작했거든요 근데 아마
추가적으로 더 서프라이즈가 날
가능성도 충분하다고 보고 있습니다네
유틸리티 태양광의 선봉 주자 버스
솔라지 이야기를 해봤습니다네 그리고
요새 이제 많은 분들이 다시 관심을
가지기 시작하시는 테슬라 사실
테슬라의 주가 방금 전에 그냥으로
했거든요 네네 사실 테슬라의 주가를
움직이는 건 요새 뭐
전기차 바닥 론도 있을 것이고 이제
10월 10일 로보택시 공개 기대감
저는 전기 로시는 말만 집중해서
여기서 한번 말씀드려 볼데요 전기차만
미국 1등이 아니죠도 미국에서
1등인데 2022년 기준으로 북미
ES 시장에서 전율이 25% 있데
올해 기준으로는 아마 좀 더 점유율이
늘어나지 않았을까 그렇게 보고 있는
상황이고요 여기 왼쪽 차트 보시면
이게 검은색이 전기차 부분의 이제
gpm 매출 총 이익이고 이건
크레딧까지 포함한 거고요네 이
파란색이 에너지 사업부의 gpm
있데이 에너지 사업부가 결국라고
보시면 되거든요 대부분이 근데 이미
23년 3분기부터 어 에너지 사업부
gpm이 전기차를 앞질렀습니다 그래서
올 하반기에도 gpm이 더 높아질
것이라고 예상이 되고 있는데
2023년에 테슬라의 전체 매출
총기에서 에너지 사업부가 차지한
비중은 6% 불과했어요 근데 올해
24년에 이게 14% 늘어날 것이라
보고 있고 그 스시도 자기 입으로
말했죠 몇 년 내에 어 ES 사업부의
이익 비중이 상당히 커질 것이다 지금
출세로 커지면 2 3년 안에 이비
중인 거의 뭐 절반에 가까워질 수도
있는 반이요 상황이라고 보고 있고요
테슬라는 진짜 전기차 회사가 아니네요
그러면네 저 사실이 회사가에서 잘할
수 있는 것도 결기도
배터리지속시간 활용하고 있다라고
보시면 될 거 같습니다 그래서 ES
사업에서의 가능성도 눈여겨 보셔야
된다 그렇게 말씀드리겠습니다 테슬라
하면은 로보 텍스만 생각하지 말고
ES 1등이라는 것도 기억해 주시면
좋을 것 같습니다네 자 그러면 오늘은
어 김유식 팀장님과 함께 미국의
전력선은 어떻게 보면 좀 재미없고
지루하고 뭐 경기 침체나 올 때나
이제 보는 그런 섹터인 수 있지만 아
오늘 얘기 들어 보니까 정말 많은
변화들이 있고 어이 변화들이 사실이
유틸리티 섹터라고
를 아마 많은 분들이 처음
들어보시거나 생소하실 텐데 이쪽으로
돈이 들어가기 시작해서이 변화하기
시작하면 또 이게 한동안 또 묵직하게
올라가는 경향이 있어 가지고 관심을
가져 보셔도 좋지 않을까라는 생각이
듭니다 자 오랜만에 나오셨는데 끝으로
뭐 한 말씀 해주실게 있을까요 어 뭐
대표님께서도 하셨던 말씀에 반복이기
한데요 어쨌든 유틸리티 섹터라고 한번
이제 전력 수요가 올라가면 잘
떨어지지 않지 않습니까 그러다 보니까
어 굉장 굉 안정적인 뭐 이제 배당
주로서 예전에 워랜 버핏 할아버지도
좋아하셨던 그런 섹터이기도 한데 최근
몇 년간은 이제 유틸리티 업체들이
전력망에 투자한다고 현금 흐름이 많이
나빠졌어요 근데 이제 지금 보시면
전기로를 인상하면서 현금 흐름이 점차
개선되는 추세에 있거든요 그러면
결국에는 배당도 꾸준하게 성장할
것이고 아까 말씀드렸다시피 미국의
전력 수가 몇십년 만에 크게 증가하는
사이클이 때문에 미국 유틸리티 세터
전체로 어 이익 체력 이 한 단계
레벨업 될 수 있다 그렇게 생각을
하고 있고 결국 그 유틸리티 업체들이
돈을 벌면 팩스를 하는데 그 팩스에
수회 주는 뭐 전력 기기나 최양 강
풍력 가스 같은 이런 발전소 관련
기자재 업체들이다 이렇게 정리를 해
드리겠습니다 알겠습니다 미국 전력
산업을 통해서 얻을 수 있는 투자
아이디어에 대해서 이야기 나눠봤습니다
지금까지 김효숙 팀장님이 있습니다
저희는 다음에 더 좋은 모습으로
인사드리겠습니다 감사합니다